# 基础知识
处理常见数据类型并编写基础语法。

Swift 提供了许多的基础数据类型。包括表示整数的Int、表示浮点数的Double、表示布尔值的Bool和表示文本的String。Swift还提供了三种主要集合类型（Array（数组），Set（集合），和Dictionary（字典）的强大版本。后续在[集合类型](./集合类型.md)会讲。

Swift使用变量来存储值，并通过标识名称来引用值。Swift还广泛使用不可更改的变量。这些变量被称为常量，在整个Swift中都有使用，以便在处理无需更改的值时代码更安全、更清晰。

除了熟悉的类型外，Swift还引入了元组等高级类型。通过元组，你可以创建一组值。你可以使用元组从函数返回一个包含了多个值的复合值。

Swift 还引入了可选类型，用于处理值缺失的情况。可选类型要么表示“变量有值，且等于X”，要么表示“压根就没有值”。

Swift 是一种类型安全的语言，这意味着该语言可以帮助你明确代码可以处理的值的类型。如果你的部分代码需要字符串，类型安全可以防止你错误地将整数传递给它。同样，类型安全也能防止你不小心可选字符串传递给需要非可选字符串的代码。类型安全可帮助你在开发中尽早发现并修复错误。


# 常量和变量
常量和变量将名称（maximumNumberOfLoginAttempts 或 welcomeMessage）与特定类型的值（如数字10或字符串“Hello"）相关联。常量的值一旦设置了就不能更改，而变量则可以在将来设置不同的值。

# 声明常量和变量
常量和变量在使用前必须先声明。使用let关键字声明常量，使用var关键字声明变量。下名举例说明如何使用常量和变量来追踪用户尝试登录的次数：
```swift
let maximumNumberOfLoginAttempts = 10
let currentLoginAttempt = 0
```
该代码可理解为：

“声明一个名为 maximumNumberOfLoginAttempts 的新常量，并赋予其 10 的值。然后，声明一个名为 currentLoginAttempt 的新变量，并赋予其 0 的初始值。”

在这个示例中，允许的最大登录尝试次数被声明为一个常量，因为最大值永远不会改变。当前登录尝试计数器被声明为变量，因为每次登录尝试失败后，该值都必须递增。

如果代码中的某个存储值不会改变，请使用 let 关键字将其声明为常量。变量只用于存储会发生变化的值。

在声明常量或变量时，可以像上面的示例一样，在声明中为其赋值。或者你也可以稍后在程序中为变量分配初始值，只要能保证在第一次读取前它有值即可。

```swift
let environment = "development"
let maximumNumberOfLoginAttempts: Int
// maximumNumberOfLoginAttempts 尚无值

if environment = "development" {
  maximumNumberOfLoginAttempts = 100
} else {
  maximumNumberOfLoginAttempts = 10
}
```
在本例中，登录尝试的最大次数是常数，其值取决于环境。在开发环境中，其值为 100；在其他环境中，其值为 10。if 语句的两个分支都将 maximumNumberOfLoginAttempts 初始化为某个值，从而保证该常量一定有一个值。

你可以在一行中声明多个常量或多个变量，中间用逗号隔开：
```swift
var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0
```
# 类型注解
在声明常量或变量时，可以提供类型注解，以明确常量或变量可以存储的值的类型。编写类型注解时，在常量或变量名后加上冒号，后跟一个空格，然后是要使用的类型名称。

本例为名为 welcomeMessage 的变量提供了一个类型注解，以指示该变量可以存储字符串值：
```swift
var welcomeMessage: String
```
声明中的冒号表示“…类型的…”，因此上面的代码可以理解为：

“声明一个名为 welcomeMessage 的字符串类型的变量。”

短语“字符串类型”意味着“可以存储任何字符串值“。请将其理解为变量可以存储的“值的类型”。

现在，你可以将 welcomeMessage 变量设置为任何字符串值且不会出错：

```swift
welcomeMessage = "Hello"
```
你可以在一行中定义多个相同类型的相关变量，中间用逗号隔开，并在最后一个变量名后加一个类型注解：
```swift
var red, green, blue: Double
```
    备注:
    在实践中很少需要编写类型注解。如果你在定义常量或变量时为其提供了初始值，Swift 几乎总是可以推断出该常量或变量的类型，如 类型安全和类型推断 中所述。上面的 welcomeMessage 示例中，没有提供初始值，因此 welcomeMessage 变量的类型是通过类型注解指定的，而不是从初始值推断出来的。

